# Обзор аналогов
Аналоги предлагаемой в данной статье методики изучения английских слов и словосочетаний были отобраны по принципу популярности: с точки зрения количества загрузок в случае мобильного приложения, использующего методику-аналог, с точки зрения числа поисковых запросов в случае веб-приложения и с точки зрения количества упоминаний в научных статьях в случае мнемовизуальной методики.

**Duolingo** представляет собой бесплатную платформу по обучению языкам (в частности и английскому) онлайн или при помощи мобильного приложения. Система является наиболее популярной программой по изучению языков во всем мире с более, чем 150 миллионами зарегистрированными аккаунтами на своём сайте duolingo.com.
Duolinguo использует ярко иллюстрированный геймифицированный дизайн, комбинирующий очки и награды в качестве средств поощрения с интуитивно понятными задачами.  
Программа Duolingo структурирована по урокам, формирующим «дерево» (термин, используемый в программе). Каждый урок состоит из нескольких шагов (среднее количество – 12, но их число может быть увеличено, если пользователь совершит ошибки). Некоторые шаги включают в себя задания по распознаванию речи на слух, произношению отдельных фраз, но большая часть из них ориентирована на перевод.

**Lingualeo** – система, позволяющая быстро в увлекательной форме изучать иностранные языки (в их числе английский) онлайн или при помощи мобильного приложения. Согласно информации с официального сайта, Lingualeo насчитывает более 18 миллионов пользователей. 
Система включает следующие разделы: Джунгли, Курсы, Слова и фразы, Тренировки, Словарь, Грамматика, Общение. И позволяет изучать иностранные языки как игру, помогая освоить грамматические правила, расширишь словарный запас, улучшишь навыки чтения и аудирования.

**Программа Wooordhunt** (http://wooordhunt.ru) предназначена для изучения английского языка тем, кто желает повысить эффективность своего словарного запаса.
Wooordhunt состоит из нескольких частей: англо-русский и русско-английский словарь; редактор, с помощью которого можно просматривать формы слова с их подробным описанием; упражнения трёх типов для запоминания слов.  
Словарная статья для каждой лексической единицы содержит транскрипцию в британском и американском варианте, кнопку для озвучивания произношения, число, соответствующее позиции слова в частотном словаре и перевод слова в зависимости от его использования в разных частях речи.  
Упражнение «вспомнить всё» основано на методе флэш карточек. Упражнение «биатлон» позволяет вписывать изучаемое слово самостоятельно, основываясь на переводе и выражениях, его включающих. Упражнение «лента» открывает доступ к персональному словарику пользователя.  
В основе создания упражнений данной программы лежит методика интервальных повторений. Суть этой методики заключается в предоставлении пользователю слова для повторения через определенные промежутки времени.

В работе **«Использование приёмов мнемотехники для запоминания английских слов»** дается определение понятия мнемотехники как специально разработанных способов и приемов запоминания. Среди этих способов описываются такие, как метод прямых ассоциаций, заключающийся в связи нового слова с каким-нибудь ярким запоминающимся образом, а также метод изучения новых слов через группы словосочетаний (слов в контексте).

В работе **«Two quantitative methods of studying phraseology in English»**, состоящей из двух частей, описываются два независимых метода изучения частой фразеологии английского языка: метод коллокаций и метод цепочек в первой и второй части соответственно.  
Под коллокацией в первой части работы понимаются слова, образующие друг с другом словосочетания в смысле обычного совместного вхождения двух знаменательных слов (лексически самостоятельных слов, имеющих номинальное значение, например, box office); или знаменательного слова и лексической группы (например, eye <keep, caught, public, blind, private>).  
При использовании метода коллокаций количественный подход к фразеологии требует большого количества примеров, которые взяты из огромного массива данных.  
Во второй части работы коллокации рассматриваются в качестве комбинаций служебных и знаменательных слов (например, in order to, because of). И рассматривается метод их извлечения из корпусных баз.  
Цепочка определяется как линейная последовательность непрерывных словоформ, где либо два смежных слова либо более длинные строки встречаются в тексте или корпусе более одного раза.

В качестве **критериев сравнения** были выбраны:
1. **Наличие геймифицированного подхода.**  
Данный критерий был выбран, исходя из его влияния на объем охватываемой возрастной группы методикой.
2.	**Структура системы обучения.**  
Данный критерий был выбран, так как структура системы обучения играет ключевую роль в усвоении новой информации.
3.	**Стоимость предлагаемой методики.**  
Данный критерий был выбран, исходя из его влияния на доступность методики широкому кругу лиц.
4.	**Разделы языка, предлагаемые к изучению.**  
Данный критерий был выбран, так как количество преподаваемых разделов языка и возможность углублённого изучения каждого из них влияет на объём получаемых знаний учащимся.
5.	**Возможность работы с собственными словами и словосочетаниями.**  
Данный критерий был выбран, так как методика, позволяющая обучающемуся работать с любыми интересующими его словами, имеет меньший порог вхождения и больший объём охватываемой аудитории.

Таблица

|                                            | Разделы, предлагаемые к обучению                                   | Геймифицированный подход | Система обучения                           | Работа с собственными словами/словосочетаниями | Стоимость          |
|--------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|--------------------------|--------------------------------------------|------------------------------------------------|--------------------|
| Duolingo                                   | Распознавание речи на слух, произношение, больший уклон на перевод | Присутствует             | Поэтапная, многоуровневая, «дерево» уроков | Отсутствует                                    | Частично бесплатно |
| Linguаleo                                  | Грамматика, лексика, чтение, аудирование                           | Присутствует             | Поэтапная, многоуровневая                  | Отсутствует                                    | Частично бесплатно |
| Wooordhunt                                 | Углубленный подход к лексике                                       | Частично присутствует    | Уровни изучения / интервальные повторения  | Присутствует                                   | Бесплатно          |
| Приёмы мнемотехники                        | Лексика, фразеология                                               | Отсутствует              | Одноуровневая (два подхода к изучению)     | Присутствует                                   | Бесплатно          |
| Количественные методы изучения фразеологии | Фразеология                                                        | Отсутствует              | Одноуровневая (два подхода к изучению)     | Отсутствует                                    | Бесплатно          |


### Выводы

По итогам проведённого обзора аналогов Duolingo, Linguаleo, Wooordhunt, Приёмы мнемотехники и Количественные методы изучения фразеологии, по критериям Геймифицированный подход, Система обучения, Стоимость, Разделы, предлагаемые к изучению, Работа с собственными словами/словосочетаниями были получены выводы о том, что большинство рассмотренных альтернатив не имеет возможности для работы с произвольными словами, заданными учащимся. Также большая часть аналогов не предлагает углубленный подход к изучению лексики языка.

### Источники
1.	Munday P. Duolingo. Gamified learning through translation //Journal of Spanish Language Teaching. – 2017. – Т. 4. – №. 2. – С. 194-198.
2.	Кузнецова Е. Н. Электронный сайт Lingualeo как источник дополнительных средств, способствующих эффективности процесса обучения иностранному языку в начальной школе. Актуальные проблемы современной науки. V Международная научно-практическая конференция в двух томах //Актуальные проблемы современной науки. – 2016. – Т. 1. – №. 5.
3.	Жевнерович Е. Э., Сергиенко О. О. Использование программы Wooordhunt для запоминания иностранных (английских) слов. – 2017.
4.	Пушкашу О. Ф. Использование приёмов мнемотехники для запоминания английских слов //Проблемы педагогики. – 2016. – №. 4 (15).
5.	Stubbs M. Two quantitative methods of studying phraseology in English //International Journal of Corpus Linguistics. – 2002. – Т. 7. – №. 2. – С. 215-244.
