# Разработка методики поэтапного адаптивного обучения произвольным английским словам и словосочетаниям.
Ключевые слова: лексика английского языка, английские слова и словосочетания, поэтапное обучение, геймифицированный дизайн, изучение лексики языка, MemRa.

## Аннотация

В данной статье описана методика поэтапного адаптивного запоминания английских слов и словосочетаний, перечислены ее особенности, описан макет приложения MemRa, реализующего данную методику, определены дополнительные аудиовизуальные утилиты для этого приложения и представлена готовая версия приложения MemRa для поэтапного адаптивного запоминания английских слов и словосочетаний. 

В результате разработки приложения была достигнута цель и выдвинуты направления для дальнейших исследований, связанных с расширением функциональности приложения (увеличением количества поддерживаемых языков, добавлением новых упражнений, расширением баз примеров предложений и картинок), а также с добавлением новых режимов работы приложения (словарное соревнование для двух пользователей, режим работы для учителей). 

## Введение

Английский является самым востребованным и популярным языком в современном мире. Поэтому изучать его необходимо как тем, кто хочет проходить обучение за границей, так и желающим найти престижную высокооплачиваемую работу. Знание словарного состава (лексики) языка играет ключевую роль в его освоении. В частности, изучение коллокаций или устойчивых словосочетаний, а также отдельных английских слов оказывает непосильное влияние на общий уровень владения языком.

В результате обзора существующих решений было выявлено, что наиболее популярные приложения (с точки зрения количества пользователей) по изучению английскому языку имеют в своей основе геймифицированный дизайн и поэтапную систему обучения, но не позволяют пользователю работать с собственными введенными словами и словосочетаниями и не предлагают углубленный подход к изучению лексики английского языка.

Исходя из этого, можно сделать вывод о потребности пользователей в методике, позволяющей поэтапно и в игровой форме изучать требуемые словосочетания и слова английского языка. 
Предлагаемая методика, в отличие от представленных на рынке, заключает в себе поэтапный адаптивный подход к изучению лексики английского языка на основе введенных пользователем слов. Тем самым предоставляя пошаговый геймифицированный метод для освоения лексики английского языка.

## Обзор существующих решений

### Описание аналогов

Для того, чтобы выявить, что должно представлять из себя разрабатываемое приложение и какими качествами оно должно обладать, необходимо рассмотреть аналоги. Аналоги предлагаемой в данной статье методики изучения английских слов и словосочетаний были отобраны по принципу популярности: с точки зрения количества загрузок в случае мобильного приложения, использующего методику-аналог, с точки зрения числа поисковых запросов в случае веб-приложения и с точки зрения количества упоминаний в научных статьях в случае мнемовизуальной методики. 

Список альтернатив с их кратким описанием. 

**Duolingo**[1] представляет собой бесплатную платформу по обучению языкам (в частности и английскому) онлайн или при помощи мобильного приложения. Система является наиболее популярной программой по изучению языков во всем мире с более, чем 150 миллионами зарегистрированными аккаунтами на своём сайте duolingo.com.
Duolingo использует ярко иллюстрированный геймифицированный дизайн, комбинирующий очки и награды в качестве средств поощрения с интуитивно понятными задачами.  
Программа Duolingo структурирована по урокам, формирующим «дерево». Каждый урок состоит из нескольких шагов. Некоторые шаги включают в себя задания по распознаванию речи на слух, произношению отдельных фраз, но большая часть из них ориентирована на перевод.

**Lingualeo**[2] – система, позволяющая быстро в увлекательной форме изучать иностранные языки (в их числе английский) онлайн или при помощи мобильного приложения. Согласно информации с официального сайта, Lingualeo насчитывает более 18 миллионов пользователей. 
Система включает следующие разделы: Джунгли, Курсы, Слова и фразы, Тренировки, Словарь, Грамматика, Общение. И позволяет изучать иностранные языки как игру, помогая освоить грамматические правила, расширишь словарный запас, улучшишь навыки чтения и аудирования.

**Программа Wooordhunt**[3] (http://wooordhunt.ru) предназначена для изучения английского языка тем, кто желает повысить эффективность своего словарного запаса.
Wooordhunt состоит из нескольких частей: англо-русский и русско-английский словарь; редактор, с помощью которого можно просматривать формы слова с их подробным описанием; упражнения трёх типов для запоминания слов.  
Словарная статья для каждой лексической единицы содержит транскрипцию в британском и американском варианте, кнопку для озвучивания произношения, число, соответствующее позиции слова в частотном словаре и перевод слова в зависимости от его использования в разных частях речи.
В основе создания упражнений данной программы лежит методика интервальных повторений. Суть этой методики заключается в предоставлении пользователю слова для повторения через определенные промежутки времени.

В работе **«Использование приёмов мнемотехники для запоминания английских слов»**[4] дается определение понятия мнемотехники как специально разработанных способов и приемов запоминания. Среди этих способов описываются такие, как метод прямых ассоциаций, заключающийся в связи нового слова с каким-нибудь ярким запоминающимся образом, а также метод изучения новых слов через группы словосочетаний (слов в контексте).

В работе **«Two quantitative methods of studying phraseology in English»**[5], состоящей из двух частей, описываются два независимых метода изучения частой фразеологии английского языка: метод коллокаций и метод цепочек в первой и второй части соответственно.  
Под коллокацией в первой части работы понимаются слова, образующие друг с другом словосочетания в смысле обычного совместного вхождения двух знаменательных слов (лексически самостоятельных слов, имеющих номинальное значение, например, box office); или знаменательного слова и лексической группы (например, eye <keep, caught, public, blind, private>).  
Во второй части работы коллокации рассматриваются в качестве комбинаций служебных и знаменательных слов (например, in order to, because of). И рассматривается метод их извлечения из корпусных баз. 
 
### Сравнение аналогов
В качестве **критериев сравнения** были выбраны:
1. **Наличие геймифицированного подхода.**  
Данный критерий был выбран, исходя из его влияния на объем охватываемой возрастной группы методикой.
2.	**Структура системы обучения.**  
Под структурой системы обучения понимается наличие разбиения обучения на части с поэтапным усвоением и повторением каждой.  
Данный критерий был выбран, так как структура системы обучения играет ключевую роль в усвоении новой информации.
3.	**Стоимость предлагаемой методики.**  
Данный критерий был выбран, исходя из его влияния на доступность методики широкому кругу лиц.
4.	**Разделы языка, предлагаемые к изучению.**  
Под разделами языка понимаются такие его части как лексика, морфология, синтаксис, фразеология и другие, а также уклон системы на ту или иную часть изучения языка (перевод, произношение, слушание).  
Данный критерий был выбран, так как количество преподаваемых разделов языка и возможность углублённого изучения каждого из них влияет на объём получаемых знаний учащимся.
5.	**Возможность работы с собственными словами и словосочетаниями.**  
Данный критерий был выбран, так как методика, позволяющая обучающемуся работать с любыми интересующими его словами, имеет меньший порог вхождения и больший объём охватываемой аудитории.  

Сравнение рассмотренных аналогов по вышеперечисленным критериям представлено в таблице 1.  

Таблица 1 - сравнение аналогов

|                                            | Разделы, предлагаемые к обучению                                   | Геймифицированный подход | Система обучения                           | Работа с собственными словами/словосочетаниями | Стоимость          |
|--------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|--------------------------|--------------------------------------------|------------------------------------------------|--------------------|
| Duolingo                                   | Распознавание речи на слух, произношение, больший уклон на перевод | Присутствует             | Поэтапная, многоуровневая, «дерево» уроков | Отсутствует                                    | Частично бесплатно |
| Linguаleo                                  | Грамматика, лексика, чтение, аудирование                           | Присутствует             | Поэтапная, многоуровневая                  | Отсутствует                                    | Частично бесплатно |
| Wooordhunt                                 | Углубленный подход к лексике                                       | Частично присутствует    | Уровни изучения / интервальные повторения  | Присутствует                                   | Бесплатно          |
| Приёмы мнемотехники                        | Лексика, фразеология                                               | Отсутствует              | Одноуровневая (два подхода к изучению)     | Присутствует                                   | Бесплатно          |
| Количественные методы изучения фразеологии | Фразеология                                                        | Отсутствует              | Одноуровневая (два подхода к изучению)     | Отсутствует                                    | Бесплатно          |

По итогам проведённого обзора вышеперечисленных аналогов по заданным критериям были получены выводы о том, что большинство рассмотренных альтернатив не имеет возможности для работы с произвольными словами, заданными учащимся. Также большая часть аналогов не предлагает углубленный подход к изучению лексики языка.  

## Выбор метода решения

На основании проведённого обзора аналогов было выявлены следующие проблемы: большинство альтернатив не имеет возможности для работы с произвольными словами, заданными учащимся, а также не предлагает углубленный подход к изучению лексики языка.

Поэтому необходимо разработать методику, предлагающую геймифицированный подход к поэтапному углубленному изучению лексики английского языка на примере любых заданных учащимся слов или словосочетаний, и создать приложение MemRa на её основе.

Краткое описание приложения MemRa.  
**MemRa (Memory Ratio)** - многоуровневая интерактивная система, служащая для запоминания английских слов и выражений.
MemRa представляет собой инструмент для работы с любыми словами/словосочетаниями, которые вводит пользователь.
Система адаптируется под тип памяти учащегося, изменяет его в процессе обучения (если память пользователя улучшится), подстраивается под уровень знаний пользователя и выдает задания на основании этих факторов.  
Ещё одна ключевая особенность MemRa - поэтапное структурированное обучение.  
Система включает в себя пять уровней: Unit, Unit Mix, Module, Module Mix, Set. Каждый из них имеет свой набор заданий и особенности дизайна.

## Описание метода решения

### Используемые технологии  
Для реализации описанной методики в приложении MemRa было принято решение о разработке web-приложения с серверной частью, работающей при помощи Node.js Express, и клиентской части с фреймворком vue.js.  

В качестве api словаря, предоставляющего транскрипцию, переводы и части речи слов был выбран yandex dictionary (https://yandex.ru/dev/dictionary/).  
В качестве сервиса для произношения написанного текста (text-to-speech api) был выбран Responsive-voice.org (https://responsivevoice.org/api/).  
В качестве сервиса, предоставляющего картинки для заданных слов и словосочетаний был использован pixabay api (https://pixabay.com/api/docs/).  
В качестве сервиса, предоставляющего пример предложения, включающего заданное слово/словосочетание (пример слова/словосочетания в контексте) был использован собственный api с самостоятельно отобранной базой данных предложений.

### Сценарий использования
Для общего понимания, что из себя представляет приложение, рассмотрим его работу с точки зрения пользователя, а именно - сценарий использования.

Принцип работы приложения MemRa заключается в следующем.  
Пользователь вводит свои 7 слов/словосочетаний и работает с ними на уровне Unit. По успешному прохождению Unit 1 он переходит к следующему уровню - Unit 2.  
Пользователь водит в Unit 2 новые 7 слов/словосочетаний. По успешному прохождению Unit 2 пользователь проходит на уровень Unit Mix.  
Unit Mix представляет собой набор заданий, созданных для работы со словами, введёнными в предыдущих двух Unit (для закрепления). По прохождению Unit Mix пользователь переходит к следующему Unit и так далее.  
Через каждые два Unit пользователь закрепляет свои знания на Unit Mix. Через каждые четыре Unit (2 Unit Mix) пользователь закрепляет свои знания в Module (28 ранее введенных слов/словосочетаний).  
Аналогичным образом пользователь переходит к Module Mix (два Module, четыре Unit Mix, восемь Unit), а потом и к Set (16 Unit).  
В результате пользователь выучит 112 введенных самостоятельно слов.

Работа системы в зависимости от типа памяти (хорошая или плохая) устроена следующим образом.  
При первом запуске приложения пользователю предлагается выбрать его тип памяти (самостоятельно или по тесту). Первый Unit пользователь будет проходить на основе выбранного типа памяти. На всех последующих уровнях система будет автоматически изменять тип памяти пользователя в зависимости от количества совершенных им ошибок.  
Каждый структурный элемент приложения (Unit, Unit Mix, Module, Module Mix, Set) имеет два набора экранов: экраны для пользователей с типом памяти «плохая» и экраны для пользователей с типом памяти «хорошая».

## Заключение

В ходе данного исследования был составлен обзор существующих методов для изучения английского языка и было выявлено, что основными особенностями наиболее востребованных аналогов являются наличие геймифицированного дизайна и поэтапного подхода к обучению. Также большинство аналогов не предлагало пользователю работать с собственными словами и словосочетаниями и не предоставляло возможности более глубокого изучения лексики английского языка. 
По итогам исследования было решено положить в основу методики следующие принципы: поэтапный структурированный подход к обучению, наличие геймифицированного дизайна, возможность работы с любыми введенными словами и/или словосочетаниями.

Была описана структура методики, создан макет приложения MemRa и предложены варианты аудиовизуальных и словарных утилит для приложения, использующего данную методику. Также разработана своя база предложений для упражнений типа «слова/словосочетания в контексте». 
В результате было спроектировано и создано приложение MemRa для запоминания произвольных английских слов и словосочетаний.

Таким образом, цель работы была достигнута и появляется возможность для разработки улучшений приложения MemRa. Направление дальнейших исследований включает в себя увеличение количества поддерживаемых языков для изучения, расширение баз данных примеров предложений и изображений, увеличении количества упражнений и поддерживаемых слов. А также добавление новых режимов работы: словарное соревнование для двух пользователей, режим работы для учителей.


## Список литературы

1.	Munday P. Duolingo. Gamified learning through translation //Journal of Spanish Language Teaching. – 2017. – Т. 4. – №. 2. – С. 194-198.
2.	Кузнецова Е. Н. Электронный сайт Lingualeo как источник дополнительных средств, способствующих эффективности процесса обучения иностранному языку в начальной школе. Актуальные проблемы современной науки. V Международная научно-практическая конференция в двух томах //Актуальные проблемы современной науки. – 2016. – Т. 1. – №. 5.
3.	Жевнерович Е. Э., Сергиенко О. О. Использование программы Wooordhunt для запоминания иностранных (английских) слов. – 2017.
4.	Пушкашу О. Ф. Использование приёмов мнемотехники для запоминания английских слов //Проблемы педагогики. – 2016. – №. 4 (15).
5.	Stubbs M. Two quantitative methods of studying phraseology in English //International Journal of Corpus Linguistics. – 2002. – Т. 7. – №. 2. – С. 215-244.